1. 投资就像打猎，大多数时间安安静静的等待。等着猎物进入射程。一枪没打中没关系，继续等。着急乱开枪只会把猎物吓跑，空手回家饿肚子。有子弹你还怕没猎物？我怕你打光了子弹一回身后面一群狮子老虎大鳄把你拉回去当晚餐了。

2. 赚目前持仓的7只基金。
   持仓比例
   消费 31% 白酒、银华
   科技 26% 通融人工、交银
   医疗 22% 富国、银华
   创业 12% 创业板ETF
   证劵 9% 鹏华
   
3. 基金在没业绩支持情况，炒题材，炒消息，急拉猛涨的，然后开始很多什么都不懂的小白开始晒收益，这种割韭菜的氛围太熟悉了。

4. 长线投资，在强支撑处买，币或者基金

5. 下跌的所有反弹都要注意，不要把子弹都补在山腰，后面加仓机会太多了，到底了起码还会维持数月的震荡过程，不用去急。

6. 证劵周期性较强点，中线布局还是可以的

7. 投资钱分成两份，一份投基金，一份投比特币，然后不会每天去看盘，现实中努力工作学习，增加收入，如果只有5万存款想逆袭，就别满足一份收入，发掘副业并留意商机，继续增加收入才是王道。5万存款也别指望来金融市场暴富了，增加现实收入，然后把收入强行储蓄到基金和比特币里。其实说屌丝是真的可以逆袭的，哪怕你无依无靠，孤独、不被人理解，不合群前途渺茫，但是一定要让自己保持一个积极向上乐观的心态。不管现在是多么的苦，多么的不顺利，请相信自己一定能行！

8. 仓位轻的建议定投科技、消费、医药、证劵类，一周定投1次或2次,中长期看盈利确定性是非常高的。半仓以上稳稳拿着就好了，饭吃7分饱，投资7分满也就够了。 ​​​​(保持在7成仓位)

9. 拥抱消费、科技、医药，这三大确定性最高的主线，躺赚下个十年。

10. 机会是永远不缺的，下手不能急。采用限价挂单方式去蹲，不能直接用市价左右去买

11. **整理自己的交易模型**

12. 如果btc牛市还在，ht上20没什么问题

13. 牛市要谨慎做空，牛随时回头创新高爆个空单没任何问题

14. 专注于赚钱、存钱、投资

15. 熊市分批布局，牛市分批离场，长期在市场，分批操作才是最常规的。

16. 7成仓位，保留3成仓位用来控制较大的回撤，一旦遇到莫名其妙的大跌，可以用这3成仓位转为进攻，打进去

17. STN不建议追涨，用dot挖到不错

18. 当你出现这个市场赚钱很容易的错觉时，就是该分批离场的时候了

19. 白酒、医疗，长期看好

20. 目前看BTC网格策略 500U一格为最优

21. 赚哥: BTC，ETH，DOT 88%仓位
    uni，ht,fil，aave，theta,chz 12%仓位
    KSM是自己比较看好的币
    
22. 只要牛市没结束，fil至少还能再破次新高

23. 突然想到了个问题，如果我现在没有任何比特币，会不会在这个位置买币？因为我也是长期看好币价，所以可能会先计划安排现阶段可投的现金，然后拿出计划要投入币圈里的30%资金在这个位置先建仓，我一般做长线习惯都是这么建仓，不管币还是股票、基金。

    如果说这个位置是底部区域，那30%仓位建仓，就算后面不怎么加也很有可能涨成重仓，当然就算上涨也不会说没任何机会继续加，如果跌了就更好了，还有70%的子弹可以打，哪怕最早30%仓位腰斩了也不需要担心。

    剩下的子弹一般会参考支撑位附近加仓，但不会彻底满仓，因为趋势真走坏了，支撑位也没什么用。

    个人长线建仓，也都会预估下最糟糕会跌到哪个位置，包括极端行情的可能性。
    假设下，比特币如果趋势走完了，熊市或极端行情会到哪？

    以我个人最坏的预想，如果6.5万美金是本轮牛市的顶点，那熊市底部价格差不多是2.5～3万美金左右，
    当然这是以我现在如果没任何币，要进场的假设和仓位上的控制看法，就是最终会预留20-30%仓位来应付2.5万-3万最坏的预想。

    长期投资，哪怕短期下跌了，有子弹在手里，也不会有被套的感觉，所以仓位控制还是很重要。

    当然上面都是假设，我目前还是满仓在车上，一方面是觉得趋势真没结束，另一方面就是钱出来也没地方可以去。
    以目前认知，币圈还是最好的投资池，并不会因为短期的下跌而改变，不过浮动风险一定要在自己承受范围内。
    
24. 如果激进些的话以太坊70%可以的，求稳比特币多点

25. 





#### 自己的感悟:

基金投资方向: 白酒、科技、医疗、证券、消费

数字货币投资方向:投资标的:BTC、ETH、DOT交易模型，交易系统

对于场内基金而言，做波段网格交易，上下波动没有那么大，能做的波段是有限的，但是数字货币的波段多，风险也是高的


投资: 2017年投资3000元数字货币亏钱的原因？听信其他人网上发帖，在okex高位买了1000块的okb后，被套两年后小幅亏损解套，一年半后价格为5.9，当年购买的接近25个币到现在总价还是1000元左右，没任何投资价值。听信其他人网上发帖为了赚快钱买入山寨币，被深套两年后，购买的所有山寨币价值归0，损失2000块总结:投资标的选择错误，也就是选择方向错误，不可能赚到钱



1. 现在是数字货币牛市，显得山寨币很牛，但是当牛走完的时候，来到熊市时，只有btc和 eth能独善其身，其他山寨币都是要归零的。就拿现在的牛市来说，上一次牛市的臭山寨币还是扶不起来的阿斗，只能骗骗新韭菜，老韭菜连看都不会看一眼。所以在牛尾巴时，山寨币要全部出掉，换成USDT存着，即使没有精准逃顶，也不必难受，因为接下来的腰斩是迟早的，及时离场，守住利润，等下次牛市来临时才会有筹码去玩。
2. 实践发现，只有一种情况自己能拿的住币，那就是翻几倍后先把本金出来，不留本金或者是只有很少量的本金在里面，才会拿的住，才会舒服，否则下跌真的拿不住。即使玩零和博弈账户，利润翻几倍后也要考虑把本金出来，才能保证让自己舒服的仓位
3. 大瀑布暴跌时，如果不是走熊趋势，只能分批入些btc，eth两种大币种，其他的山寨币在暴跌时就是接刀，至少要等企稳后再入，即使成本会比在暴跌时高。btc瀑布，其他山寨币都要陪葬的。fil被洗掉了筹码，后悔吗？之前是觉得在瀑布中接筹码，风险太高，但是自己还是操作了，所以想借着反弹再出去，然后等待企稳后再入手。现在看，是被洗掉了。整个过程有什么可以改进的地方吗？

# 

btc 插针最低价: 29000 实际最低价:35000

比特币确定性算是比较高的，但是涨幅有限，比特币属于带着山寨币去走牛，但是本身涨幅有限，这次牛市能翻倍是最好的打算了，也就是到个10万美金，如果比特币到10万时候，，eth一定是疯起来的，所以eth要投一些，至少和比特币一样 的仓位把，去追求一些确定性，也就是说如果走熊，这两个一定是最抗跌的。fil和uni和dot，同等看待吧，也不去说重仓哪一个，稍微偏重仓dot可以，ht的话，再买一点也是可以的，有点庄币的感觉。chz再买150u，然后卧倒装死。

eth 插针最低价:1736  实际最低价 2300

ht 插针最低价: 15.74 实际最低价:19.7

dot 插针最低价: 15   实际最低价:24

doge 插针最低价: 0.21   实际最低价:0.28

fil 插针最低价: 54    实际最低价: 66

uni 插针最低价: 16    实际最低价: 20.3

chz 插针最低价: 0.177  实际最低价:0.225

aave 插针最低价: 328   实际最低价:430

ksm 插针最低价: 182    实际最低价: 285

matic 插针最低价:1.1   实际最低价:1.8



1500 USDT  = 10000 RMB



FIL 1000U 1000  挂500

UNI 1000U 850   挂450

DOT 1200U 1000  挂250

BTC 1600U  0

ETH 1600U 1600  挂400

HT  500U  500   挂200

CHZ 200U  150   挂150







