#### 算法准备到什么程度？

算法和奥数的意义一样。学习常见算法题(简单-中等难度)，最好提前一年准备，刷100-200道题目，并经常复习，刷算法提升计算机思维智力。算法能力准备到  <简单-中等程度>  就可以了。

#### 除了算法外还有哪些更重要的东西？

架构班的课占**90%**比重，算法占**10%**。技术，功底，深度，项目，架构设计，业务理解，日常工作中多积累。

#### 架构班学员的破局之道

对于学历一般(普通本科)，履历一般(都是小公司)，技术能力一般，30岁以内的学员，对于技术和项目这块，跟着架构班死学深度，中间件，底层，大量的复杂系统架构，项目经验，然后找老师深度包装和优化简历，加上架构班的技术，在这个紧张的环境还是可以的。

老师指导 + 简历优化 + 架构班技术和项目 + 内推资源  -->  30岁左右同学很容易跳槽去一家大公司，拿到很好的职位和薪水。

#### 时间管理与精力管理

最大的三个问题:

1. 觉得自己很忙，没时间，时间被吃掉。工作事，家事，娱乐，三块占用时间。
2. 没法利用碎片时间
3. 每周有限的时间内跟不上课程进度

碎片时间是一定有的，先把时间给抽出来再说。早起抽出时间，午休抽出时间40分钟，地铁通勤时间。头条卸掉不刷，工作的间隙时间

第一，要先调整心态。核心点在于，你觉得自己为公司很忙，但是有没有必要为了公司让自己这么忙碌？只要不是财务自由的工作机会，都要为自己去考虑，加公司的班，干自己的事。

**A同学成功之路：**发现自己很忙，没时间学习，然后内推进来一个小弟来干活，自己做一些 PPT 之类的务虚的事，周报写负责指导某小弟做了XXX事，小弟把所有活都给干了，特别是一些脏活累活，而自己去做一些比较有价值和核心的活，每周只干20%的活，但是项目产出很好。其余80%时间自己学习，然后纵横BAT，因为能抽出80%时间去自己学习，导致永远比小弟技术牛，所以带小弟带得好，带项目带得好。

**B同学成功之路:** 是一个小弟角色，本来很忙。当项目要做需求时，跟别人谈排期，IT 工作排期是很虚的，可以排一天，也可以排两天，和别人谈排期找理由往后多排个30%-50%时间，可以说需要多花点时间去完善单元测试和模块很重要需要好好设计。3天的事情排成5天，5天的事情排成7天，剩下的时间在大量学习，半年后直接跳槽。如果单纯996只有被人虐。

两个招:
第一，要人，找小弟，让小弟干活，适合有资格带小弟的人。小弟如果不给力，作为老大直接开掉，慈不掌兵。如果小弟态度很好，可以要求他快速学习，至少要能干一些脏活累活，如果拖团队后腿直接开掉，态度不好不能留。要人也是需要找理由的，要人惯用的手法首先拉到一个新项目，新项目需要3个人直接要4个人，多出一个人来做其他事。有了小弟后参考A同学，让自己保持不太忙，让自己时间很充裕，有很多时间可以用来学习，也可以加班，但是加班可以干自己的事。在公司学架构课，可以不看视频，去看文档，写代码，看源码

大公司招人也不是很好招的，一般从同级别的公司中不好招，一般都是从中小型公司的精英中挑。招人时先看意向，再看责任心，最后看能力，找潜力股。**一个人是否靠谱就看进公司一个月后大部分脏活累活是否都能做。**

如果公司事不想忙怎么办，要小弟和谈排期，如果不知道怎么办可以找老师

`对于娱乐，心里要明白一个道理，每天规定自己学习多长时间，每周学习多长时间，把时间定死之后，誓死捍卫自己的学习时间，如果今天耽搁了，晚上熬夜补回来，今日事今日毕。每日任务每周任务完成后再娱乐。`

***时间管理:要小弟和谈排期，hold住家庭，誓死捍卫自己的学习时间去今日事今日毕。***

#### 高效学习

对于架构课的学习，只有两种结果，一种是吸收60%，一种是吸收100%

* 吸收100%就是达到和讲师一样的水平。
* 吸收60%就是，电商系统项目阶段一能做到大部分的代码没敲，但是大部分代码仔细看了两遍，所有代码都看懂了，整个电商系统业务流程熟练。设计模式等重要代码敲了两遍，就算是吸收了60%，但是其他东西还是跟讲师有差距的。

**即使一年课程只吸收60%也可以对标阿里P7，时间有限优先选择60%模式先把进度跟上，如果60%模式完成后本周还有时间，就可以继续参照100%模式继续学了。所以高效学习的捷径就是按吸收60%模式学习。**

用倍速看文档视频，然后充分利用碎片时间，看文档，需求文档，反复看2-3遍。然后直接进入看coding视频环节，直接不写业务代码，倍速看完，然后把业务代码看几遍，结合文档去理解整个电商业务。用了设计模式的代码，是精华所在，在公司里碎片化时间去敲2-3遍，去体会设计模式在复杂系统中的使用。


项目阶段1全部学完后，基本可以理解80%-90%。业务代码如果真没时间，就别敲了，不用心虚，自己在公司里把业务代码看2-3遍，电商系统业务的80-90%都理解了。在提高效率的同时，只要看懂了，面试能说出来就可以了，不用心虚。所有内容都要学习，只不过是吸收60%和100%，只要按60%模式跟上，已经可以对标阿里P7了，是市面上最高端的一套课程。

对于SpringCloud源码课程的学习

* 吸收100%就是所有跟springCloud相关的任何问题，都能直接从源码层面判断问题原因

* 吸收60%就是跟springCloud相关的问题，自己去看源码，从源码中慢慢找也能找到问题并解决问题。

对于中间件研发

* 吸收100%就是能够纯手写设计，架构，方案，代码，给时间和人手能直接实现一个中间件
* 只要完整学习过一遍之后，按60%的标准吸收了，已经可以对标到阿里P7了。
  两种学习建议，一种是100%学习模式，一种是60%学习模式。

#### 第一阶段的电商系统作为整个一年课程的基石，把整个一年的课程看作一个时间长达一年的大项目，然后后面不断把新技术学完后揉进这个基石项目。

第一阶段是比较简单的。最好是每学习一块，立即将学到的东西，用到现公司手头的项目中去，设计模式怎么用，立刻去想着落地，理论结合实践，能推动应用落地的，推动落地。阶段1做了一套有一定复杂度的系统，这样以后讲其他技术可以有落地的地方。