### 什么是跨域：
* 一句话：同一个ip，同一个网络协议，同一个端口，三者都满足就是同一个域，否则就是跨域.  

# TCP协议:
* TCP 收发是以数据包为最小单位的，数据包由两部分组成，头部和内容，头部可以理解为快递的面单，包含的是目的地址等控制信息，内容相当于包裹里的货物
* 一个 TCP 连接必须通过(客户端ip，客户端port，服务器端ip，服务器端port)来确定

### OSI七层模型，TCP/IP的四层模型？
* 所谓OSI七层模型，他们分别是：应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层。
* 那么在这个基础上，又简化出了TCP/IP四层模型，数据链路层、网络层、传输层、应用层。
>1. 物理层:就是电脑之间互相要联网
>2. 数据链路层:物理层给各个电脑连接起来了，还负责传输最底层的0和1电路信号，但是并没有定义电路信号如何分组，以及各代表什么意思，
所以数据链路层负责定义电路信号如何分组,举例如下:
```
00000011（从电脑1出发，要到电脑2去）
00101（从电脑1出发，要到电脑3去）
0101（从电脑2触发，要到电脑4去）
01（从电脑3出发，要到电脑5去）
```
很多年前，每个公司都定义自己的电路信号分组方式，这样会导致互相无法通信，所以后来出来了以太网协议，一组电信号是一个数据包，叫一个帧（frame），每个帧分成两个部分，标头（head）和数据（data），标头包含一些说明性的东西，比如说发送者、接收者和数据类型之类的。当一台电脑要往另外一台电脑发送数据，一堆0/1电路信号，封装成数据包，包含头和数据，头里包含了从哪儿来到哪儿去，必须从一台电脑的一个网卡，发送到另外一个电脑的一个网卡，所以以太网发送的数据包必须得指定，目标电脑的网卡的mac地址。以太网规定了，每个网卡必须得包含一个mac地址，mac地址就是这个网卡的唯一标识，并要求接入以太网网络的设备必须都得有个网卡，以太网协议里的那个数据包，在数据链路层传输的数据包，必须从一个电脑的网卡传输到另外一个电脑的网卡，而这个网卡地址就叫做所谓的mac地址。每块网卡出厂的时候，就有一个唯一的mac地址，48位的二进制，但是一般用12个16进制数字表示，前6个16进制是厂商编号，后6个16进制是网卡流水号。
 
windows上，ipconfig /all，看看物理地址，就是mac地址，7C-67-A2-20-AB-5C
 
所以在以太网里传输数据包的时候，必须指定接收者的mac地址才能传输数据。但是以太网的数据包怎么从一个mac地址发送到另一个mac地址？这个不是精准推送的，以太网里面，如果一个电脑发个数据包出去，会广播给局域网内的所有电脑设备的网卡，然后每台电脑都从数据包里获取接收者的mac地址，跟自己的mac地址对比一下，如果一样，就说明这是发给自己的数据包。但是上面这种广播的方式，仅仅针对一个子网（局域网）内的电脑，会广播，否则一个电脑不能广播数据包给全世界所有的其他电脑吧，是仅仅广播给一个子网里面的电脑的。
>3. 
### socket定义
socket是操作系统对tcp协议和udp协议的抽象。TCP是两个进程之间的通信。socket翻译是套接字，就像插座一样，一个插头插进插座，建立了连接。
插头和插座是两个端点，每个端点代表一个socket，一个客户端socket连接代表了客户端ip和port。
一个服务端socket连接代表了服务端ip和port。

### 2. WebSocket的四个事件
* open
* message
* close
* error

### 说说Socket通信的原理？
* 网络相关的问题，都是围绕着七层模型或者是四层模型去走的。聊完四层模型，接着就是一次请求的全过程，
紧接着就是聊传输层的tcp的连接，然后就是聊传输层的tcp协议之上的Socket编程，接下来还会聊聊应用层的http协议。
这都是最最基础的网络知识

* Socket是在传输层把tcp/ip协议封装了一下。Socket建立链接和释放连接都是基于tcp三次握手和四次挥手实现的，并基于tcp协议传输数据。
程序员一般是面向Socket来编程，不用程序员负责tcp底层的三次握手和四次挥手。
* Socket的通信步骤:服务端启动SocketServer无限等待别人来连接，然后客户端机器在本地建立一个Socket来连接这个SocketServer，在服务端也会为客户端连接建立一个Socket
。客户端和服务端通过彼此建立的Socket来互相通信，服务端写数据，客户端读数据，客户端写数据，服务端读数据。

### TCp的三次握手和四次挥手？


### 访问 http 网站时，发生了什么？
分为两个阶段，第一阶段是浏览器发送请求到服务器， 第二阶段是服务器将响应返回给浏览器
先三次握手建立连接，

### http和https的区别是什么？https的原理是什么？

### http的长连接的工作原理是什么？
* http本身没有所谓的长连接短连接之说，都是http下层的tcp连接是长连接还是短连接，tcp连接保持长连接时，多个http请求和响应都可以通过一个链接来走。长连接不常用
* http 1.0的时候，底层的tcp是短连接，一个网页发起的请求，每个请求都是先tcp三次握手，然后发送请求，获取响应，然后tcp四次挥手断开连接；每个请求，都会先连接再断开。短连接，建立连接之后，发送个请求，直接连接就给断开了
* http 1.1之后，默认都是走长连接了，就是底层都是一个网页一个tcp连接，一个网页的所有图片、css、js的资源加载，都走底层一个tcp连接，来多次http请求即可。走了n多次请求之后，然后tcp连接被释放掉了

### 正向代理和反向代理:
总结起来就是正向代理隐藏真实客户端，反向代理隐藏真实服务端  

正向代理，代理的是客户端,典型应用是 科学上网。客户端无法上google，客户端请求代理客户端，代理客户端请求google，然后将数据返回给代理客户端，
代理客户端将数据返回给客户端.  

反向代理, 代理的是服务端，也就是假装是原始服务器。代理服务端代理的是真实的服务端，用户发起请求到代理服务端，代理服务端去请求真实服务端，真实服务端
将数据返回给代理服务端，代理服务端将数据返回给用户，看起来就像代理服务端直接给用户返回的数据一样，用户是无感知的，这样可以保护真实的服务端不被攻击。  

反向代理是服务端代理，也就是代理服务端



