###你们的分布式系统是如何进行链路追踪的？说说链路追踪系统架构原理？
一个接口可能由几个微服务来提供服务，可以追踪接口的调用链路，对链路性能监测，可以用于排查链路故障
* 链路追踪开源中间件:Google的Dapper、阿里的鹰眼、大众点评的CAT、Twitter的Zipkin、Line的pinpoint、国产的skywalking。国内一般用CAT和zipkin比较多
* 核心架构原理:做一个框架，每次服务调用都要经过这个框架，框架来采集调用链路的数据保存起来，然后用可视化界面展示出每个调用链路、性能、故障

###对分布式系统进行核心链路追踪时，链路id是怎么管理的？
每个请求入口分配一个traceId，然后每经过一个服务，记录spanId(本链路id),parentId(上一链路id),调用时间。单个微服务记录日志后上传给链路追踪系统客户端框架来进行处理

###聊过两阶段提交了，那么分布式事务三阶段提交的思想能说一下吗？
第一阶段canCommit: 业务系统执行一个简单查询，进行试探，看是否可以提交
第二阶段prepareCommit: 锁定资源
第三阶段doCommit: 正式提交

###唯一id生成机制中的snowflake算法的时钟回拨问题如何解决？
分布式业务系统分布在多台机器上，每个业务系统都有生成唯一id的需求，可以调用某台机器的snowflake算法来生成。
snowflake算法:40多位当前机器上的时间 + 中间几位是代表机器id + 自增长的id  
* 判断是否回拨条件: 当前时间比上次生成id的时间小，此时就是发生了时钟回拨。可能由于当前机器时间比基准时间服务器的时间快，然后当前服务器与基准时间服务器进行时间校准，导致时钟回拨
* 解决办法: 查看当前时钟回拨到哪1毫秒里了，然后接着在那1毫秒的最大id里继续自增

###实施灰度发布时，网关是可以灰度了，但是dubbo服务如何进行灰度呢？
Eureka不支持灰度发布，需要进行二次开发。spring cloud alibaba中nacos支持灰度发布

###除了常见的服务注册中心外，你觉得redis能作为服务注册中心吗？
可以。使用redis里的hash数据结构，约定好服务注册的key都是:service_Order、service_Product,
用scan命令扫描指定前缀开头的所有key，一次性将注册表里的所有服务都扫描出来，当作一个注册表，每个key过期时间设为30秒。
每隔30秒每个服务从redis中拉取最新的完整注册表，然后每个服务每隔5秒上传自己的最新地址当作心跳，当不再上传时，30秒后服务过期，
不再被其他服务发现。基于redis还可以做分布式服务注册中心，用redis cluster做集群






















### 分布式微服务技术栈:
注册中心，rpc框架，多环境隔离，自动化部署，分布式事务，限流，熔断。降级，配置中心，监控中心，链路监控。日志中心，api网关。安全认证的作用？
通过一个api网关屏蔽微服务，也就是把微服务伪装成单体应用，安全认证放在网关，统一限流

3-5年前，dubbo➕zookeeper基本就是一个最原始微服务技术架构的雏形

Rpc和http有什么区别？
分布式事务的解决方案？

Spring cloud alibaba的解决方案:
注册中心：nacos -eureka
Rpc框架:dubbo-feign ribbon
分布式事务：seata-无
限流熔断降级：sentinel-hystrix
Api网关：无-zuul

Netflix对springcloud组件停止更新
配置中心：携程apollo
大众点评cat：zipkin，slueth
Prometheus用于监控

1. 保护高并发系统的三把利器:限流,缓存和降级

分布式的CAP理论和BASE理论:


2. 分布式任务调度框架: QuartZ  
Scheduler容器包括 JobDetails ,  Trigger 多线程作业执行池
Trigger:触发器。什么时候工作
Job: 做什么工作
Scheduler: 调度器，搭配Trigger和Job

1. Scheduler是一个计划调度器容器(总部),容器里面可以盛放众多的JobDetail和Trigger，当容器启动后，里面的每个
JobDetail都会根据Trigger按部就班自动去执行  
2. JobDetail是一个可执行的工作，他本身可能是有状态的  
3. Trigger代表一个调度参数的配置，什么时候去调  
4. 当JobDetail和Trigger在Scheduler容器上注册后，形成了装配好的作业(JobDetail和Trigger所组成的一对)，就可以伴随容器启动而调度执行了  
5. Scheduler是个容器，容器中有一个线程池，用来并行调度执行每个作业，这样可以提高容器效率。  