##### 问题1: mybatis-plus更新字段的时候设置为null，忽略实体null判断
分析:在用mybatis-plus封装的updateById方法来更新数据时，想把一个字段设置为null值，但是发现更新后数据没有为null还是原来的值，这是因为mybatis-plus在更新的时候做了null
判断，默认不更新为null的传参。  

解决:在实体类对应的字段上加注解@TableField(strategy=FieldStrategy.IGNORED)，忽略null值的判断，例如  
```
   @TableField(strategy = FieldStrategy.IGNORED)
   private String name;   
```

```   
   // 当@TableField注解有多个值时
   @TableField(value = "user_name", strategy = FieldStrategy.IGNORED)
```
 
```  
   // 枚举说明
   public enum FieldStrategy {
       IGNORED,(忽略判断)
       NOT_NULL,(非null判断)
       NOT_EMPTY,(非空判断)
       DEFAULT,
       NEVER;
   }
```

##### 问题2:  rabbitMq从一个服务投递消息到另一个服务，消息类型为泛型list，List<T>,当消费时，报错
```
Caused by: org.springframework.amqp.support.converter.MessageConversionException: failed to convert serialized Message content
	at org.springframework.amqp.support.converter.SimpleMessageConverter.fromMessage(SimpleMessageConverter.java:114)
	at org.springframework.amqp.rabbit.listener.adapter.AbstractAdaptableMessageListener.extractMessage(AbstractAdaptableMessageListener.java:288)
	at org.springframework.amqp.rabbit.listener.adapter.MessagingMessageListenerAdapter$MessagingMessageConverterAdapter.extractPayload(MessagingMessageListenerAdapter.java:280)
	at org.springframework.amqp.support.converter.MessagingMessageConverter.fromMessage(MessagingMessageConverter.java:118)
	at org.springframework.amqp.rabbit.listener.adapter.MessagingMessageListenerAdapter.toMessagingMessage(MessagingMessageListenerAdapter.java:182)
	at org.springframework.amqp.rabbit.listener.adapter.MessagingMessageListenerAdapter.onMessage(MessagingMessageListenerAdapter.java:123)
	at org.springframework.amqp.rabbit.listener.AbstractMessageListenerContainer.doInvokeListener(AbstractMessageListenerContainer.java:1552)
	... 10 common frames omitted
Caused by: java.lang.IllegalStateException: Could not deserialize object type
	at org.springframework.amqp.utils.SerializationUtils.deserialize(SerializationUtils.java:98)
	at org.springframework.amqp.support.converter.SimpleMessageConverter.fromMessage(SimpleMessageConverter.java:110)
	... 16 common frames omitted
Caused by: java.lang.ClassNotFoundException: com.example.timing.otcpayment.entity.UcMerchantCallback
```

解决:查找后发现，泛型中对象全限定名不一样，实体类内容是一样的，猜想应该是经mq序列化后，再反序列化，必须全限定名相同。
   解决方案：序列化时序列化为JSON字符串，消费时用
   JSONObject.parseObject(callbackListStr,new TypeReference<List<UcMerchantCallback>>() {});
   也就是说用 TypeReference来反序列化泛型类，然后再对此List对象进行处理。
   方案2：最好可以修改rabbitmq的默认序列化器
   RabbitMq消息序列化：https://blog.csdn.net/Sadlay/article/details/86716028
   
##### 问题3：
问题：数据库查询时，一个big int型字段，传入一个字符串，"7a0eded9-ba3a-4329-a710-04fc5cd95ba0"
查询结果是id等于7的结果。  

因为mysql的查询机制，当两边的类型不一致时会有隐式转换，MySQL 隐式转换问题，隐藏的深，不容易被发现  
1、原因： 当MySQL字段类型和传入条件数据类型不一致时，会进行隐形的数据类型转换（MySQL Implicit conversion）  
2、若字符串是以数字开头，且全部都是数字，则转换为数字结果是整个字符串；部分是数字，则转换为数字结果是截止到第一个不是数字的字符为止。 理解： varchar str = "123dafa"，转换为数字是123 。 SELECT 
'123dafa'+1 ; --- 124 。  
3、若字符串不是以数字开头，则转换为数字结果是 0 。 varchar str = "aabb33" ; 转换为数字是 0 。 SELECT 'aabb33'+100 ; --- 100 。  


##### 问题4:
测试阶段遇到问题:需要批量更新一张表数据字段为表中另一个字段的值，
条件是不为空，写!=null，查询条数为0条，写 is Not null 查询条数为670条，
null 表示什么也不是， 不能=、>、< … 所有的判断，结果都是false，所有只能用 is null进行判断。
默认情况下，推荐使用 IS NOT NULL去判断，因为SQL默认情况下对！= Null的判断会永远返回0行，但没有语法错误。
所以最佳实践为:判断为空时用 is null,判断非空时用 is not null


##### 问题5:
filter中检查请求参数，需要读取request中body，读取后流失效，自己做一个requestWrapper在读取流后再次写入流。

##### 问题6：
mybatis二级缓存导致实体类属性不同:
用mybatis查询，得到的对象做了更改，没有update。再次查询相同的sql，mybatis会默认把之前查询的对象拿出来直接返回。

### 问题7 : Select查询结果按指定顺序排序:
```
SELECT
	*
FROM
	uc_user_identifier
WHERE
	uc_user_id = 4
ORDER BY
	FIELD(
		identifier_type,
		"EMAIL",
		"MOBILE"
	)
```
  	
### 问题8. Mysql 5.6 升级到 5.7 出现 groupBy 的问题
```
select @@GLOBAL.sql_mode;
select @@SESSION.sql_mode;
```
将结果中 ONLY_FULL_GROUP_BY去掉并保存即可解决。
